# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/blocks/index.css — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

// Описание стутуры данных товара

export interface ICard {
	id: string;             // идентификатор товара
    description: string;    // описание товара
    image: string;          // url товара
    title: string;          // название товара
    category: string;       // категория товара
    price: number;          // цена товара
}

// Описание структуры данных пользователя

type Pay = 'Онлайн' | 'При получении';  // способы оплаты товара

export interface IUser {
	payment: Pay;           // способ оплаты товара
    email: string;          // элетронный адрес пользователя
    phone: string;          // телефон пользователя
    address: string;        // адрес доставки
    total: number;          // полнас стоимость товара 
}

// Описание стркутры данных массива карточек

export interface ICardsList {
	total: number;          // общее количество карточек товара на главной странице
    items: CardInfo[];      // массив товара на главной странице
    preview: string | null; // просмотр товара 
    addBasket(cardId: string, payload: Function | null): void; // добавление товара в корзину
}

// Описание стркутуры элемента данных корзины, унаследованных от карточки

export interface IBasketItem extends ICard {
    title: string;          // название товара
    price: number;          // цена товара 
}

// Описание стркутуры данных корзины

export interface IBasket{
    item: IBasketItem;          // элемент товара
    total: number;              // общая стоимость товаров в корзине
    quantity: number | null     // количество товара в корзине
    addCard(cardId: string): void       // добавление товара в корзину
    removeCard(cardId: string): void;   // удаление товара из корзины
    calcTotal(): void                   // пересчет общей стоимости товара в корзине
}


// типизация товара на главной странице

export type CardInfo = Pick<ICard, 'id' | category' | 'title' | 'image' | 'price'>; 

// типизация товара в модальном окне 

export type CardPrewiew = Pick<ICard, 'category' | 'title' | 'image' | 'description' | 'price'>; 

// типизация товара в корзине 

export type CardBasket = Pick<ICard, 'title' | 'price'>; 

// типизация данных пользвателя в модальном окне с выбором способа оплаты и указания адреса отправки 

export type ModalUserPaymentAndDelivery = Pick<IUser, 'payment' | 'address'>; 

// типизация данных пользвателя в модальном окне с выбором способа оплаты и указания адреса отправки 

export type ModalUserData = Pick<IUser, 'email' | 'phone'>; 

// типизация данных в модальном окне, завершающее оформление заказа

export type ModalOrder = Pick<IUser, 'total'>;


## Архитектура приложения

Настоящее приложение построено на основе архитектурного шаблона MVP (Model-View-Presenter). 
MVP разделяет приложение на три основные компоненты:

1. Модель (Model). Отвечает за данные и логику.
2. Представление (View). Отвечает за отображение данных и взаимодействие с пользователем.
3. Презентер (Presenter). Связывает Model и View, управляет логикой.

### Базовый код

#### Класс Api
Отвечает за взаимодействие с сервером - получение, отправка, обработка данных. 

Методы: 
- `get` - метод GET используется для получения данных с сервера в определённом формате, который отдаёт сервер, в нашем приложении оперируем форматом JSON.
- `post` - метод POST служит для отправки данных на сервер, которые передаются в теле HTTP-запроса.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `off` - отписка от события
- `emit` - инициализация события
- `onAll` - утсанавливает обработчик для всех событийы
- `offAll` - удаляет все слушатели событий
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс CardsData

Класс позволяет получать и выводить массив карточек на главную страницу приложения, а также открывать конкретную карточку в модальном окне.

В полях класса хранятся следующие данные:
- cards: ICard[] - массив объектов товаров
- preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по ее id
- Имеет геттеры и сеттеры для работы с товарами и предпросмотром.

#### Класс UserData
Класс UserData хранит данные пользователя, необходимые для оформления заказа. Он также содержит экземпляр класса EventEmitter и предоставляет методы для валидации данных пользователя.

В полях класса хранятся следующие данные:
- payment: Pay - способ оплаты 
- email: string; - электронный адрес пользователя
- phone: string; - телефон пользователя
- address: string; - адрес пользователя
- total: number; - полная стоимость товара 
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- setUserInfo(userData: IUser): void – устанавливает информацию о пользователе.
- validateUserAddress(data: IUser): boolean - валидация данных поля с адресом
- validateUserContacts(data: IUser): boolean - валидация данных полей с данными телефона и почты

#### Класс BasketData
Класс BasketData отвечает за хранение данных корзины пользователя и предоставляет методы для работы с этими данными. Он содержит экземпляр класса EventEmitter для инициации событий, связанных с изменением данных корзины.

В полях класса хранятся следующие данные:
- item: CardBasket[]; - элемент товара
- total: number; - полная стоимость товара 
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- removeCard(cardId: string): void – удаляет товар из корзины по идентификатору.
- addCard(cardId: string): void – добавляет товар в корзину по идентификатору.
- clearBasket(): void – очищает корзину

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal
Универсальный класс для управления модальными окнами с возможностью изменения контента с помощью темплейтов. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- openModal(content: HTMLElement): void – открывает модальное окно с определенны контентом
- closeModal(): void – закрывает модальное окно
- handleCloseVodal(event: Event): void – закрытие модального окна при клике на оверлей, нажатии клавиши Escape или кнопки-крестик.

#### Класс ModalBasket
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна корзины. При открытии модального окна предоставляет данные выбранных товаров, возможность удаления выбранного товара и счетчик общей суммы заказа. Если в корзине есть хоть какие-то данные, дает возможность оформить заказ.

Поля класса:
- orderButton: HTMLButtonElement - кнопка оформления заказа
- itemCard: HTMLElement - элемент товара, помещенный в корзину
- itemDeleteButton: HTMLButtonElement - кнопка удаления элемента в корзине

Методы:
- addCard(CardId: string): void - добавляет товар в корзину
- checkOrderButton(): void - Проверяет, активна ли кнопка оформления заказа в зависимости от наличия товаров в корзине.
- removeCard(CardId: string, price: number): void - удаляет товар из корзины и обновляет общую сумму.
- updateTotal(): Обновляет отображение общей суммы заказа в корзине.

#### Класс ModalUserPayment
Расширяет класс Modal. Позволяет пользователю выбрать способ оплаты и адрес доставки.

Поля класса:
- onlainPaymentButton - кнопка оплаты онлайн
- receivePaymentButton - кнопка оплаты при получении
- formPayment - элемент формы
- submitThenButton: HTMLButtonElement - кнопка "далее" в форме

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет состояние кнопки "далее" при правильном заполнении всех полей
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или скрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError(field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError(field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода

#### Класс ModalUserData
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой, содержащей поля ввода. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки оплаты.

Поля класса:
- inputEmail - поле ввода почты
- inputPhone - поле ввода телефона
- submitPaymentButton: HTMLButtonElement - кнопка "оплата" в форме

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет состояние кнопки "далее" при правильном заполнении всех полей
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или скрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError(field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError(field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода

#### Класс ModalDecorated
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с оповещение пользователя об успешной покупки и выводом данных общей суммы покупки пользователя. 

Поля класса:
- total - общая сумма покупки
- submitButton - кнопка, которая закрывает модальное окно и очищает корзину

Методы:
- close(): void - при закрытии очищает поля формы

#### Класс Card
Класс для работы с данными карточки. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

Поля:
- id: string; - уникальный идентификатор товара
- description: string; - описание товара
- image: string; - url изображения 
- title: string; - название товара
- category: string; - категория товара
- price: number - стоимость товара
- events: EventEmitter - экземпляр класса EventEmitter для управления событиями

Методы:

- setData(cardData: ICard): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными;
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `cards:changed` - изменение массива карточек
- `basket:changed` - изменение массива карточек в корзине

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - закртытие модального окна
- `preview:open` - открытие превью карточки;
- `card:select` - выбор карточки с товаром для отображения в модальном окне
- `card:add` - добавление товара в корзину
- `card:remove` - удаления товара из корзины
- `order:open` - открытие модального окна заказа
- `order:address` - ввод адреса доставки
- `order:payment` - выбор способа оплаты в корзине
- `order:email` - ввод электронного адреса
- `order:phone` - ввод телефона
- `order:submit` - заказ правильно запонен, подтверждение;
- `formErrors:change` - изменились ошибки;
- `order:clean` - заказ очищен.



